好,今天我想和大家一起去看的就是約翰福音第十三章
其實如果大家來退休會由第一晚開始
其實我們老早已經和大家說了
在退休會裏面我們看的是集中於約翰福音第十三章裏面的經文
想討論到一個題目就是《上帝你的榮耀去了哪裏》
在約翰福音的最後的一個部份
亦都指出是耶穌基督在耶路撒冷的最後的一段日子
祂向很多的門徒都談及很多的題目
但是其中一個最突出的題目就是叫做《榮耀》
現在個個都說找AI來做一些聖功或者工作
對於我來計我其實對AI一直都不是不用的
不過我就覺得它的東西你不要盡信
第二樣東西它就對於一些題目就未必是那麼透徹理解
因為它經常都用教會一向的慣性
大家喜歡怎樣解讀聖經
它就給回解釋給他
但是隨著最近有一個科技發展
我就和他聊聊天
我就和他說你可不可以和我講一下約翰福音第十三章的內容
他說你想講什麼約翰福音第十三章
我說不如這樣你和我講這段聖經和榮耀神有什麼關係
或者和榮耀這個題目的關係
他就不斷在那裏只懂得擦鞋
他說這個真是很好的題目
我說那其實是怎樣
你可不可以和我將這段經文解拆講榮耀
他就只說這是一個很好的題目
我見到在第31節以後講過好幾次的題目
他很蠢其實我發覺AI
跟著我就再和他講多兩句
我就說你可不可以按照前文
為什麼要講有關於耶穌幫門徒洗腳的題目
又要講有關於彼得要談論到要洗完腳之後又要洗身
但是又跟著又馬上要談及到猶大
他是說準備出去出賣主
他就開始猶疑那個AI
我發覺我又不要較精AI了
不如我在講道上一次過和大家討論這個題目
所以就選了這個題目和大家一起去看
如果我們仔細去看
在《約翰福音》裏面
從第13章至第17章的經文裏面
這個談論到榮耀的題目是多次出現的
如果大家熟悉一點元文聖經
希臘文的聖經
講到有關榮耀這個字眼
通常是不出這個字眼的
叫做Dosa
Dosa是一個名詞來的
榮耀
如果是動詞來算的話
就叫做Dosaso
原來在從第13章
特別是《約翰福音》第13章開始
是出現過很多次的
譬如在第13章的第31節裏面
出現過兩次
在第32節裏面出現過三次
在第14章的第13節裏面又出現過一次
在第15章的第8節又出現過一次
在第16章的第14節又出現過一次
在第17章的第1節又出現過兩次
在第17章的第4、第5、第10、第22節和第24節
都談到榮耀這個問題
不期而我們就會問
其實為什麼要在《約翰福音》的最後一部分
約翰要重重複複記載到這個題目
和耶穌受死有什麼關係呢?
和出賣耶穌的猶大有什麼關係呢?
甚至我們要說到那個很熱心的追隨主的彼得
我們一會兒會看的
他很厲害的
他願意和耶穌一起去死都可以
他講出
他其實和這個有什麼獨特的關係呢?
這個正正就是我想透過這段聖經
去看一下榮耀其實是想指什麼東西
和榮耀究竟是不是只是
談論到耶穌和聖子之間的關係
和我們有什麼關係呢?
特別我們今天作為信徒
榮耀神這件事其實和我們是不是完全
是毫無一個直接的關聯呢?
這一方面我希望和大家透過這段聖經
一起探討
重新發掘榮耀和我們的關係
尤其是神的榮耀和我們的關係
我們一起看看《約翰福音》的第十三章
大概說些什麼
如果大家有聖經的
我就和大家好快地去看一看
如果大家去看《約翰福音》的第十三章第一節
一開始就說「如月節以前」
接著什麼呢?
「耶穌就知道自己離世歸附的時候到了
祂既然愛世間屬自己的人
就愛他們到底」
這句話如果就這樣看
就好像沒有什麼特別的
就是耶穌死我又知道
耶穌接著會有如月餐我又知道
但是那句很奇怪的說話就是
祂既然愛世界屬自己的人
祂多了一個屬自己
就是耶穌原來有些自己人
而耶穌說祂對於這些祂的自己人
祂愛到底
其實反映了幾樣東西
第一樣東西就是
這個世界是不是有些耶穌不愛的人呢?
或者不屬於祂的人呢?
還有如果是這樣的話
為什麼要說愛到底呢?
那不就是愛了嗎?
祂也和祂在一起
其實這幅圖畫首先說了一個
耶穌的一個性情
就是去到最後的侍奉階段
其實祂很擔心祂的門徒
他們接下來的屬靈生命
能不能夠繼續在祂不存在
就是耶穌不存在的時候
仍然是可以向著上帝
那個屬性的方向去發展
祂擔心他們會倒退
但這是屬祂自己的人
所以耶穌一定要想一個方法
保證可以使得這班信徒
是要一直存在在
耶穌所看的這個救恩裡面
為什麼這麼重要呢?
因為原來當信徒
他是能夠真真正正活出一個
在救恩裡面的生命
就能夠真正能夠成為
上帝的榮耀的一份子
我們一起去
首先看到這一個
是似乎讓很多基督徒
今天成為一個很大的一個隱憂
我放不下它,可能過熱了
我忘了插一把風扇
不用找嘴吹了,不會吃的
我應該有把風扇的,不過不要緊
其實我們會有一個疑問
究竟救恩是不是給所有的人
所有世界的人都一定得到呢?
在一些教派
尤其是天主教裡面就是這樣想的
只要你跟教會有接觸
那你就會得救的了
Whatever type of contact or connection
你都可以得救的
因為他們認為在聖經裡面
曾經上帝在提摩太前書第二章第四節說到
「不願有一人沉淪,乃願意人人都悔改」
其實這句話是一個combination
前者就是提摩太前書所談及到的
「神願意萬人得救」
就組合了彼得後書的三章第九節裡面的
就是「願意人人悔改」
我們就不知道是誰不知道在什麼時候
就說到這句話「願意人人得救」
其實是「願意人人悔改」而已
不是「得救」,這是上帝的心願
「得不得救」是那個人「悔不悔改」的一個之後的發展
但是我們很多時候,你知道教會的事情
聽一點不聽一點,說一點不說一點
然後將它分開來組合
他就憑著這句話去指導
因此救恩應該是每個人都得到的
但是當我們從聖經裡面看見
耶穌其實反映出的不是每個人都一定得救的
尤其是剛剛我們所看的第十三章的第一節裡面
說得很清楚
其實真真正正願意去接受耶穌基督
可以悔改進入到去成為耶穌所愛的人
不是全世界的人
所以約翰福音的三章十六節
是指出上帝祂的屬性的心願
來到十三章裡面的第一節
其實就反映出那個實際的救恩的成就的發展
從這個種種的背景之下
我們就會了解到
為什麼耶穌一開始就在這裡約翰提及到
他離世的日子很近,歸去父的時候
門徒如果沒有了耶穌照顧著,看著他們
或者教導他們,糾正他們
那他們會不會走樣的?
如果走了樣的話
這個會不會就成為了上帝的一個羞辱呢?
榮耀的相反詞其實就是一種羞辱
今天,我想作為信徒的
我們活在這個地上面
其實我們最怕就是使我們做了一些事
使到上帝羞辱
但是什麼使到人能夠在羞辱裡面
都能夠扭轉成為上帝榮耀呢?
在我們這個時代
就剛才我們所講到的彼得後書
我們願意悔改
但是沒有耶穌存在,是不是就不會悔改呢?
或者悔改就會倒退呢?
甚至會用癌症的陳述叫做Relapse
翻法,回歸這個罪的狀態裡面
如果我們回歸到
回歸到那個罪的狀態裡面的話
我們就會失去了上帝的榮耀
虧損了上帝的榮耀
所以我在這裡再講多一點的就是
原來當我們看從約翰福音13章至17節的時候
我們就會發現到一個事實
就是原來
耶穌每次講到他榮耀父神的行動
都是因為他能夠按照父神他的指示而行
換句話來說
如果一個屬神的子民
同樣肯願意按照父神的指意而行事的話
他所作的事就會成為神的榮耀的一部分
你不需要去高舉
因為我是基督徒所以我才這樣做
做了之後有上帝的心思意念
別人就說
是啊,所以我們的父神很榮美的
你要歸榮耀給神
不是這樣做的
是由人去發現到我們原來是肯聽上帝的話
所以榮耀這個字眼除了指導做了一些事情
去能夠成為一個光榮的事情之外
另一個意思就是翻譯為值得別人讚賞
所以英文就稱之為praise
別人見到你好的時候
他會回想起你的神
就好像做子女一樣
如果我們做得好的時候
別人很自然透過我們就會發現到
是啊,王媽王爸的兒子真的挺聽話的
就是這個意思
我很記得我小時候
我媽媽有時候有些朋友來家裡探訪
探訪其實有些娛樂
我們不詳細說了
但是有一次我很記得我出街
出夜街的時候
我很少出夜街,我不喜歡出夜街
師母知道的
我去旅行一入夜我就回家了
但是有一次我出夜街的時候
我臨出去的時候
我就見到我媽媽和她的朋友在那裡聊天的時候
我就和我媽媽說
媽媽我出街幾點回家了
那我就出去了
後來我回家我媽媽就和我說
她說你知不知道你出街的時候乜乜太走來和我說
王太,原來你兒子出街會告訴你的
我媽媽說有什麼奇怪
她說你兒子真是生性
我媽媽說
哇,真的別人稱讚你的時候
我也挺開心
你知不知道榮耀神不是你打鑼打鼓
然後招惹做了一些很燦爛的事
然後還要告訴別人是神做的
不需要的
你和我身邊在做的事
這個群體在做的事
就會顯出上帝的榮譽
而這個就是我們今天去看的
第31節至到第38節的主題
講的內容
我們一起去看看
這部份我分開兩個部份和大家一起去看
第一個部份就是第31、32節
我們跳一節然後34、35節
找到之後我們自己又讀多一次
31、32和34、35
我們去了解第一個部份
怎樣是透過信服神
能夠歸入到神的榮耀的部份
我們一起找到之後一起讀
他既出去耶穌就說
如今人子得了榮耀
神在人子身上也得了榮耀
神要因自己榮耀人子
並且要快快地榮耀他
我們跳一跳第33節
然後第34節
我賜給你們一條新命令
乃是叫你們彼此相愛
我怎樣愛你們
你們也要怎樣相愛
你們若有彼此相愛的心
眾人因此就認出你們是我的門徒了
如果我們看回第13章裏面
所有的內容
我們就會發現到耶穌的擔心不無道理
擔心信徒會走樣
譬如最簡單第13章
耶穌最開頭就是為了所有門徒
在筵席間去洗腳這件事
首先這一段經文我們會發現到
耶穌洗腳的包括了加略人尤大
加略人尤大沒有因為耶穌早知道他是一個會出賣他的人
他就不洗他的腳踢他出局
其實耶穌愛人
這就是我剛才所說的三章十六節的上帝普及的性情
愛人的性情
想人歸回他的性情
上帝用盡了所有他可以做的方法
要讓你知上帝其實是想包羅你在他的拯救他的永恆國度裏面
所以這個洗腳這一段經文其實是透過
給我們看耶穌甘願作為一個老師
都願意去以一個職責去服事
去盡心去做
他不會去有所取捨
選擇去篩選一些人
我不給你一個救恩
我不讓你知道上帝拯救你
他沒有這樣做
做了
但是接著我們去看的是什麼呢
從第二十一節開始就馬上跳進去一個現象
就是談論到耶穌面對這位的尤大
這位尤大其實他的心仍然是想離開耶穌
然後去出賣他
藉此為自己謀取一些利益
因為他也知道耶穌說他快要死了
要上耶路撒冷上面
如果這樣那條財路沒多久
這種叫做什麼
叫做最後割禾青
屬靈上的最後割禾青
賺得多少得多少
跟著主
他反正都說他自己會死
那不如趁他死之前
我撈一點都不差
不過我們去看看耶穌第二十一節這裡說
說了這話就心裡憂傷說些什麼
其實談論到先前有關於洗腳的問題
跟彼得的一番的爭論
是談論到彼得一路想說
主啊你洗了我的身體
全身洗淨它
但是他不明白耶穌其實說的主題
是要去忠誠地去實踐到上帝的說話
就是榮耀神的基礎
他看不到這一點
他看的仍然是一個外觀上的行為
一個包裝
一些的動作
來證明自己是很委身在耶穌的身上
但是這位門徒
彼得既然這麼盲目的時候
當耶穌看到猶大準備出賣他
耶穌其實也很坦白地去點出了
給包括門徒知道
其實猶大你是會出賣我的
如果大家去誠實地去看第二十一節
至到去第三十節裡面
你會很清楚看見一個事實
當耶穌說有人要出賣他的時候
門徒問他:誰會出賣你?
耶穌其實說了給他聽
誰啊?
那個我一會給麵包,沾醋給他吃的那個
那個就是了
任何人都聽到了
連那個會出賣他的那個都聽到了
但是奇在奇在
那個聽到的猶大都去接麵包來吃
你應該做賊你都不要這樣
收起來一點好不好?
不是啊,照吃啊
為什麼?
因為他明白到信徒
那些恨人於不義的人
其實很看得到其他人那些軟弱的
其實他看得明白
這班門徒其實都是蒙的
耶穌做了這個展示
猶大已經做了
彼得你們應該看得到了吧
是不是啊?
但是這段聖經卻是很諷刺地告訴我們知道
這班人是怎麼想的
第29節
有人因為猶大帶著錢囊
以為耶穌是對他說
你去買我們過節所應用的東西
或是叫他什麼周濟窮人
他們想事是用自己那套去想事的
啟示做了給你看你都不會明白
那令不令耶穌擔心呢?
弟兄姊妹
我做牧者這麼多年
不是沒有向弟兄姊妹
有時弟兄姊妹犯錯、犯罪
其實我之前都和你討論過這個問題
他說我忍不住
這些就是耶穌擔心的問題
因為我們仍然在這個世界上
很多時候用我自己那套思想
去想耶穌他想的事
不是耶穌所看得明明白白的事
更諷刺的是什麼?
我們不要漏最後第30節
猶大受了那點餅立刻就出去
那時候是夜間
其實如果原文聖經這句話的翻譯就很有趣
當猶大接受了麵包之後
他還拿著這些麵包一起走
耶穌才說得清楚過無比
連他都做了
摺了麵包、立了麵包
走了一起去做什麼?
走出去
半夜走
他進入到夜間裡
其實我想說
其實這一點就反映了今天很多信徒
其實他的罪不是不知道
是甘願跑下去的
或者我這樣說都明白
這些教徒明知道有些事不合上帝心意
都照樣衝下去
立刻做
怕做得遲
教會猶大做了一個見證給我們看
就是一個人如果他的心完全是困在自己的裡面
他的目的
其實他是不理一切地衝下去
他是在上帝恩典的源頭的身邊
你不要留意
這幅是什麼圖畫?
是由上帝恩典的源頭走下去黑暗的裡面
耶穌在這樣的狀態
擔不擔心留下那十一個門徒呢?
我不在的時候
我的源頭不在你身邊
你會不會衝下去?
是不是很危險?
所以第十三章我們讀的時候
我們應該有這份迫切感
當門徒一個又一個
如果在耶穌不在他身邊
他們都會走下去這個黑暗的裡面的時候
剛才我們說過什麼叫榮耀神
是會聽上帝說話的時候才是榮耀神
好像耶穌從第十三章至十七章裡面
每一次說
父啊我照了你做的指示去做了
所以我能夠去榮耀你
譬如特別是第十四章裡面
就談論到
耶穌說我已經照足你的說話
你的指示去做
而你得到榮耀
門徒的榮耀是什麼?
耶穌得到榮耀
耶穌和父神得到榮耀
那不就好了
其實搞定了
不需要我們有
為什麼耶穌要有這麼擔心
因為耶穌想囊括我們在上帝的榮耀裡面
不過我們在一個危機的狀態當中
因此在這段聖經裡面
當我們去到第十三章第三十一節
剛才我們所讀的經文
這裡所講到
如今人子得了榮耀
神在人子身上也得了榮耀
這個好像只是和上帝和上帝之間
和聖子之間得到互相榮耀
但是有extension
extension是什麼?
第三十二節
神要因自己榮耀人子
並且要快快地榮耀他
在希臘文裡面
原來做了一個文化上的改變
由上半節三十一節所講到的榮耀
是一個過去已在完成式
就是已經得到榮耀
轉入一個未來式
future tense講到榮耀的問題
上帝永恆榮耀是人都知道的
但是為什麼要在這裡向門徒講這一點呢?
因為耶穌想給的是門徒們
你們都能夠在這個榮耀當中
所以這是一個未來繼續要發展的事情
上帝彼此得到榮耀
人子得到榮耀
既定事實
但是他是想將這個榮耀
持續在我們身上
都繼續發生
因此在這個文化上面
讓我們看到
當加勒人猶大正在趕急地
向著這個榮耀的源頭離開的時候
耶穌就在這個時候
要更加趕緊地去將這幫門徒
去將他們穩固地
去將他們建立在一個
不會失去神榮耀的可行
可行的一個我們叫framework
一個架構裡面
所以就有給了剛才我們所看的
第34和35節
這個新的命令
這個新的命令有個特點
我們再讀多一次
34和35節
我賜給你們一條新命令
乃是叫你們彼此相愛
我怎樣愛你們
你們也要怎樣相愛
你們若有彼此相愛的心
眾人因此就認出
你們是我們的門徒了
這裡有個可行的實踐的框架
告訴我們
就是你們要照我的definition的相愛
來在你們之間當中去施展
這一點是今天我們教會最多人說
但是最多誤會的一個題目
我們經常說愛
沒錯
不過這個愛的定義
不是你定不是我定
而是主耶穌所定
所以這裡說
我怎樣愛你們
你們也要怎樣相愛
人間的定義的愛
很多時候是你怎樣在對方上得到一些東西
但是耶穌的愛
是永遠針對著我們屬靈上最大的益處而付出
如果大家記得我在哥羅西書的時候
也說到一點教會的成就
教會群體的建立
不是說只是牧師在做一些聖禮
你搞一些聖功
然後做一些愛展
這樣就完結了
而是每一個信徒彼此之間
為對方最大的屬靈的益處而去付出
有時這些付出
對方可能未必一下子是明白的
但是這個付出是對你屬靈上最大的益處
所以你會去回心去想並且因而去接受
所以基督徒
我們對於愛的定義
很多時候不是純粹利益上的一種好處
譬如我回了這間教會
接著我買車有汽車經紀
我買燕梳有燕梳經紀
我買樓有買樓經紀
我有法律問題
有律師可以的信徒在我裡面
我們以為是這些東西
然後我以為去實踐這些東西
互相互惠互利的時候
就等同於教會彼此相愛
不是
耶穌在這裡不是說這些東西
是講及於當你面對著
你在這個世界有任何挑戰的時候
會拉你們離開上帝的榮耀
使你不遵從上帝的事事去行事
因而虧損了上帝的榮耀的時候
你們要作出彼此的關懷
所以當我們去看回其他的書卷
譬如保羅的書信
他都談論到很多時候教會的建立是什麼
是一種提醒
是一種挽回
是一種一起去面對挑戰的一個經歷
而不是大家有什麼好處
大家跟著互相在這裡只是利益輸送
當我們看見耶穌在這個時候
給了這個框架他們的時候
那個效果的最終
不只是這個群體
我們再看第35節
「你們若要彼此相愛的心」
這個說話就已經是
假設上面所講到你們已經相愛了
當你們真的做到
能夠彼此對對方的靈明益處去著想的時候
最終塑造了的
不只是我們
是眾人因此認出你們是我的門徒了
這句說話要斬得很仔細去看的
首先
眾人
如果大家去看回這句說話
眾人這裡所講是一個普羅大眾
Everyone
所有人
在這裡
我們會發覺
原來那個影響是跳出了
這個教會的空間
第二點
是他們認出
是他們留意得到的
如果大家做信徒做了這麼多年
你們都會明白的
這個世界留意你最多的那個人
就有兩個
一個
一定是敵人
一個就是你的親人
尤其是你的父母
他最留意你的了
譬如你媽媽你爸爸
最怕你吃不飽
穿不暖
去了哪裡會不會交到一些壞朋友
去害你
你有傷害
第二個就是剛才Sandy所講的
就是敵人
世人最喜歡看基督徒的
為什麼
因為看基督徒可以跳出
基督徒的不好的地方的時候
他們就會最開心
他開心在什麼
證明我不信都不是很差
但是如果我們做到
好像耶穌基督一樣
彼此相愛的時候
這些人
就會認出
第四樣東西
在這段聖經除了眾人認出
第三樣就是
我們是基督的門徒
這個說話是什麼意思
原來我們做得好
被這個世界所有的人看到的
無論是關心你的人
想你死的那個人都好
所有人都好
他們會見到我們的身份
是屬於上帝
屬於耶穌基督
這句說話
和剛才我所講
我晚上出街
我和我媽說
我現在準備出街
幾點鐘會回來
然後她的朋友跟她說
王太
你兒子很乖
這就是我的兒子
有沒有以前看過一套
電視的廣告
說有一個男孩去到哪裡都好
他的弟弟
譬如畢業典禮
他遲到
不過他進場都說
This is my brother
以自己的兄弟為榮
這種不是自己得到什麼好處
你不是台上得獎的那個人
你不是台上得到讚許的人
你只是台下的
其中這個人的家人一份子
不過你會分享到那份喜悅
人家看見你好的時候
就曉得讚賞你的家人
耶穌是想將門徒
納入一個這樣的結構裡面
讓所有的人
在這個世界上
讓你和我能夠
作一個這樣的引導的角色
所以這句聖經其實
不單只是說到一個信徒的教會
他們之間這個群體
他們怎樣建立合神心意這麼簡單
而是我們所說的真正的
報道的動力
而這個動力是要讓我們納入到
他在主的榮耀當中
這個很有趣的一段經文
但是相影那個
現在正在進入黑暗的猶大
他卻是沒有這份參與的機會
造成了一個很大的反差
一個對比
這個對比也能夠讓我們
看回我們今天自己的信徒的生命
我們是走一個什麼樣的方向呢?
上帝的榮耀
怎樣在藉著我們建立的時候
被人認得到
成為一個報道的動力呢?
第二方面我想和大家透過這段聖經所看的
第三十三節和第三十六至三十八節
在這裡我們可以透過
在屬靈的操練的過程當中
去避免我們被感性的事情
去操控了我們
為什麼我要提出這一點
也為什麼在這段聖經
《約翰福音》要提出這一點呢?
因為當我們很容易被感性去操控的時候
我們就會變得
很容易離開上帝那份榮耀
我們一起看看這段聖經說些什麼
我們一起讀第三十三節和第三十六至三十八節
小子們,我還有不多的時候與你們同在
後來你們要找我
但我所去的地方你們不能到
這話我曾對猶大人說過
如今也照樣對你們說
第三十六節
西門彼得問耶穌說
主往哪裡去?
耶穌回答說
我所去的地方
你現在不能跟我去
後來卻要跟我去
彼得說
主啊,我為什麼現在不能跟你去
我願意為你寫明
耶穌說
你願意為我寫明嗎?
我實實在在地告訴你們
稽叫而先
你要三次不認我
在聖經裡面再次強調
耶穌說我要離開你們
和你們很快會離開
哪裡說過的話?
十三章第一節剛剛說過
說完又說
其實耶穌
在這裡反映出
祂有一種很強的迫切感
所以大家要明白
這裡不在今天說到說
但為什麼耶穌要去到
赫西瑪利園的時候禱告
祂的禱告流出來的汗
如血一樣
是不是真的血
不是這樣的意思
是說到那種迫切感
那種掙扎是很激烈的
在這個情況之下
我們看到插入了一段插曲
在一個新誡命說完之後
彼得就走來跟耶穌說
你去哪裡?
因為他前文說
耶穌說你要走
這麼迫切
但耶穌說多了一點
給我們知道
後來你們要找我
但我所去的你們不能到
這話我曾經對猶太人說過
如今也照樣對你們說
這個說話是回應
在約翰福音第七章
第三十三至三十五節的經文
如果有我們打開看看
約翰福音第七章第三十三至第三十五節
我們由第三十二節讀起
我們一起讀
法利塞人聽見眾人為耶穌這樣紛紛議論
就師長和法利塞人就打發差役去捉拿他
於是耶穌說
我人還有不多的時候和你們同在
以後就回到差我來的那裡去
繼續讀
你們要找我卻找不著
我所在的地方你們不能到
猶太人就彼此對問說
這人要往那裡去
叫我們找不著呢
難道他要往散著希臘中的猶太人那裡
去教訓希臘人嗎
他說你們要找我卻找不著
我所在的地方你們不能到
這話是什麼意思呢
我不知道當你如果零修讀到這段聖經
你會覺得是不是一頭霧水
你一定不知道他講什麼
你又去那裡你又不知道去那裡
然後猜耶穌就去希臘那裡去教訓希臘人
你根本不知道他想講什麼
不過讀完剛剛我們這段聖經的時候
我們就會明白到
做了一個很清楚的對比
同樣類似的說話
耶穌對著門徒說
耶穌怎樣對著門徒說
他是小子
小子這個字
如果你看英文翻譯叫做Children
希臘文叫做Teklon
是什麼意思呢
唉!小子
我爸爸也是這樣叫我的
你不要這樣叫我
就是你未成熟
不是不行
我看起來的不過
不太行
所以我爸爸這次過來加拿大
我看我女兒結婚
然後我和他去旅行
他都沒有叫過我一句叫小子拳
長大了
像樣了一點
不過父母永遠看子女都是小孩子
小女孩
未成熟
但是
原來這番說話在先前和猶太人說過
但是那班人怎麼想耶穌呢
剛才讀過了
讀的時候
我不知道你會不會感受到那班
祭司長、文士、法尼塞人說那番說話
說耶穌都不知道和什麼人
是不是他想走去希臘那裡
教訓那些希臘人
希臘人是什麼
當時認為是學術知識最豐富的文化代名詞
其實是充滿諷刺的義氣
猶太人
即是先前那班祭司長
其實對耶穌完全不客氣
他認為什麼呢
耶穌你很厲害嗎
你去那裡和一些厲害的人訓練吧
他其實完全不明白
耶穌所說到他要離開的去哪一個地方
耶穌在這段聖經就要說得明白給門徒知道
所以我們要有這段聖經
我們能夠更加清晰了解
讀到第七章的時候
我們只會看見這班人是懵的
不知道耶穌想說什麼
你如果讀到那段聖經
你得到的答案就是
其實這班人都不知道
耶穌說要說什麼的地方
他們是懵的
你得到這個答案
你就是讀到那段聖經的意思
但當你讀到第十三章的時候
你讀到這裡
你就會知道這班人是懵的
不過耶穌不想那班門徒懵
所以耶穌就會和他解釋
但怎樣介紹
就用了一個經常都很聰明的門徒
叫做彼得
讓彼得來發問一條問題
而耶穌就用這個機會來帶他們去看
耶穌怎樣帶他們去看
耶穌回答
我所去的地方你現在不能跟我去
後來卻要跟我去
不是不能去
不是現在去
聽清楚多一次
不是不能去
不過不是現在去
有什麼重要的牧師這個說法
記不記得剛剛走了那個猶大
留意到他走的時候
聖經說了一句什麼話形容他
看多一次
第十三章第三十節
猶大受了那點餅
立刻就出去
聽清楚
猶大受了點餅
立刻就出去
猶大做任何事要立刻見果孝
耶穌叫門徒做事
不是沒有果孝
不過果孝是按照耶穌的時間表來發展
換言之都是回到那句話
父啊我已按照你的旨意行事
你我榮耀了你
你也榮耀我
今天很多基督徒
不按上帝說話做事
就要按照他自己的時間表來做事
要按照他自己的結果來做事
並且我們會留意到
今天很多的信徒做事
都要立刻見果孝
我對靈因派不是討厭
不過我是對於靈因派那種
凡事都要立刻有感覺
立刻收果孝
是很存疑的
聖經裏你留意一下
做所有事無論先知也好
無論後來的仕徒門徒也好
以至我自己熟靈的經驗也好
我們從來有沒有試過
要強迫上帝要立刻見效
如果你要立刻
往往那些都不是好的結果
這裏做了一個很清楚的對比
西門彼得他要想好似
就快了
跌入好似猶太一樣
你現在要去
你就快要去
而且講到很大
怎麽大
他說
主啊
我爲什麽現在不能跟你去
我願意爲你捨命
我們先不要理前頭那句
他講到現在
誓神癖願都會和上帝和耶穌一起去
我和你赴湯蹈火
在所不計
我捨命陪君子
這個好像是耶穌在這個時候見到的彼得
但這個正正就是彼得最大的缺陷
在時間的上面
他要現在
他在表達的上面
他要立刻和耶穌有一個緊密接觸
後者不是大問題
我們喜歡和上帝和耶穌一起
尤其是你喜歡的人是走在一起
不是一件大的問題
不過
你有沒有聽那個人給你的指示
是重要的
有一次有個網上的會友
和我這樣講
他說
你的會友在二馬內環浸算會和你過個禮拜聚會就好了
我就不行了
我遠在很遠很遠的地方
我就問有什麼好呢
他說我也想
因為他立刻問到你的事
那你現在也可以問到我的事
不同的
我不知道有什麼不同
不過我自己覺得至少一件事
他想和我有一個緊密的接觸是一件好事
但是
你如果和我接觸
麻煩一起按照上帝的心思教導來做事
因為我是按這種東西
按這些基礎來做事
不是只有嘴巴
只有一種熱心來去講
還有
他說我為什麼現在不能跟你去
這個問題
比起
加勒人猶大是最截然不同的地方
加勒人猶大的特點就是
他不用和主討論
他已經落了conclusion
彼得不同
彼得會聽完主的說話會問多一個問題
為什麼不行
或者為什麼
why or why not
然後他等耶穌給答案
弟兄姊妹如果我們做一個基督徒
你經常說想有些屬靈操練
我想這個就是一個好的操練
當你知道上帝講一些東西給你知道的時候
尤其是在讀聖經靈修的時候
而你有所啟發對於你自己人生有所啟發
你應該問為什麼
或者為什麼不行
在這個思想的過程當中會幫助到你去
摸索清楚上帝的心思
俗語都有句
停一停想一想穩陣很多
你問多一條問題
對於你的屬靈生命的影響
可能深度完全不同
而這個就是彼得和
加勒人猶大最大不同的地方
耶穌給答案
彼得
耶穌給的答案是什麼
願意為我寫明嗎
這條問題的答案是什麼呢
當有人問到這條問題
回應你所說的話的時候
應該的答案就是
我是不是真的會寫明呢
這個不是答案
這是一個繼續反思的循環問題
然後耶穌向彼得這樣說
我實實在在地告訴你
阿們阿們
雞叫已鮮
你三次不認我
當時正正就是在這個
晚上的時間
正在吃這個真是如意節餐還是預備餐
這些我們不討論了
在這個餐的時候
已經入夜
耶穌被捕的前夕
耶穌科斯前面的事情
彼得應該在這個時候會問
耶穌說得出一些東西
不會是一定會落空的
耶穌說得出的東西
沒有試過落空的
你看看整個約翰福音書裡面
所有的神蹟
耶穌說過的事情
做過的事情
從來沒有落空的
那就是我會在雞叫已鮮
三次不認主
那我是不是真的寫明
會願意和主寫明呢
我相信當彼得在這個時候
最大的難題就是
他感情上和主所決定的那種矛盾
他很難融合
他很想和耶穌在一起
但是耶穌又說他不行
而耶穌也沒有落空過的時候
既然如此
那我是不是真的會寫明呢
似乎就不會了
不會的時候
那我是什麼價值的人呢
是什麼靈性的門徒呢
我是不是一個真正相信主
跟隨主的門徒呢
耶穌真的要他問這條問題
我們作為基督徒
我問你,你是不是真的相信主呢
尤其我們做牧師
你是不是相信主呢
弟兄,姐妹,你是不是相信主呢
你會怎麼想呢
是的,我是相信主的
還是牧師問我這句問題
是不是我有些事情不妥呢
弟兄,姐妹
對自己的信不斷地去作出這條問題
不是不信
這條問題是你作為信徒
應該長期要去問的問題
因為當你曉問這條問題的時候
你就會不斷去監察
讓上帝的靈在你裡面
去參與你的生命的更新進程
教會很多時候說所謂的更新變化
又說侍奉主
流於這些聖經字眼的引述
但是如果真的要說更新變化
你的靈性真的會成長的
其中一個問題就是
你對你自己的靈性不斷要有一個減省
大家知道你們牧師是做 Auditor 做核數員
核數的目的不是要去湊成
核數的目的是想自己知道哪些地方有缺陷而去補足
核數的目的不是要去罰款
核數的目的是要將漏洞堵塞
靈性的成長其實就是一個長期的核數的狀態之下
不過這個核就不是數目字
是你的靈性的狀態
一個人決定由信主
表白是信主那一刻開始
其實就是進入了這個運作的裏面
而這個運作就能夠保證到我們去學會怎樣去滿足
是耶穌剛剛給我們的新的誡命
你是不是真的能夠做到彼此相愛呢?
不做到的,為什麼做不到呢?
做不到是不是很丟臉呢?
還是做不到,你想竭力去改進去做到呢?
當你肯這樣做的時候
包括弟兄一,姊妹二,弟兄三,姊妹四
大家都曉這樣想的時候
這個群體就是願意彼此成長
而這個成長就要在之間大家互相提醒
付出最好的為他的靈性著想
這就是耶穌所指的照我愛的定義去定
耶穌對人的愛和上帝對人的愛
從來都是先賦予的,先付出的
為你的靈性最好的地方而願意騰出,付出
看似好似損失,其實卻是一個一同建造的過程
我希望這段聖經引起大家去想想
到最後,誰是最大的輸家?
加勒人猶大
他最蠢的就是去到捉到一隻鹿都不會脫殼
他竟然覺得要去找一匹驢會好一點
就是這樣的狀態
所以他願意自己去奔跑他自己的人生
最後他的下場就好像他一直的心態
他馬上出賣了耶穌,馬上收到錢
馬上就吊頸死,他的生命馬上
但是基督徒的生命是在耶穌基督裡面細水長流
當時候到,耶穌就帶我們去到他要去的地方
現在不行,因為這個時候就是給你和我這個屬靈舞台上面要演好這個角色的時間
所以聖經有一句說話
耶穌這麼快回來不是擔言
而是一種對於我們的一種恩賜,忍耐
讓我們在這個忍耐裡面成長起來
讓我們在屬靈生命上面有這個方向
我們就可以配得起在新天新地裡面同主同活
未必你說去到見主被提那天
我當被提,我們說這些神學性的說法
你做得已經是圓滿,沒有一個人圓滿
每一個人做的程度成熟程度都可以不同
但是上帝看的就是你有同一個生命
這樣就足夠進入到天國裡面
所以你說牧師你堂堂道道說得這麼厲害
我不行的,我進不了天堂的
不是,你做到你做到的地步就夠了
那你的地步是什麼?不做嗎?不是
你要做到你能夠上帝給你的屬靈能力
恩賜達到的東西,這樣就足夠了
至少我們在聖經裡面看到的
耶穌是這樣幫助門徒
在最後一個時間裡面去塑造一個這樣的群體
我希望以馬萊尼環浸信會
無論是先上的會友或是線下的會友
不是線下,是實體的會友
我們都是有這份生命,能夠一起去建造
希望我們能夠在主的裡面朝向一個將來
耶穌也說,現在你不能到,但卻要最後跟他去到
讓我們一起從心低頭度過
父神多謝祢讓我們在這段聖經裡面學習
讓我們看到祢對我們的關懷
讓我們看到一個墮落的生命
是祢給足的機會,祂怎樣仍然錯過
然後求祢讓我們每一個聽到這個訊息
讀到這段聖經的弟兄姊妹
我們都能夠好好的把握
能夠一同在這份救恩的上面
能夠參與在這個榮耀的當中
真正的榮耀不是一個只是一件禮物
送給上帝為你去沾花,拉紅的一個狀態
而是我們真真正正在我們的生命上面
能夠按照祢所指出彼此相愛的建立
讓我們在地上讓人認出我們是祢的門徒
從而讓上帝祢的名可以讓人認識得到
我們同心的禱告
奉靠主耶穌基督得聖名至於靠
阿們